---
title: 笔记 | 一些乐理笔记汇总：基本概念
date: 2022-03-10 16:59:51
cover: false
categories:
 - Notes
tags:
 - Music theory
---

前段时间被叫去聊天，聊到了汪峰早年的一些作品。其间有人提到，《花火》这首歌创造出了生命短暂却像花火一般爆裂炽热的意境，并且主歌只用了两个九和弦。听完之后我深以为然，然后我转念一想，九和弦的音程是什么样来着？早就不记得了。

由此我进而想到，我的乐理知识过于碎片化，且掌握得也很三脚猫。因此，我在这里开一个帖子，汇总一些乐理的笔记，常来看看也好加深印象。这个帖子应该会偶尔更新，当我看到一些新的知识的时候就整理到这里。

# 音符的记法：音名、简谱、唱名

音名与钢琴键是相对应的，在钢琴上，每一组包括 7 个白键和 5 个黑键。用 CDEFGAB 七个字母表示的音名即对应于同一组中的 7 个白键。黑键的音是由相邻白键升降半音得到的，由于每个黑键都与两个白键相邻，所以每个黑键都有两个音名。例如，C 和 D 之间的黑键既可以是 C# 也可以是 Db。

虽然 C# 与 Db 对应于同一个音，但是两者不可以混淆使用。因为当音符带有还原符号时，C# 会被还原到 C、Db会被还原到 D，从而产生不同的效果。对于 EF、BC 两组中间没有黑键的音，其也有升降，例如 E# 与 F 为同一个音，这种情况被称为等音。

对应于用 CDEFGAB 表示的固定调，还有用 1234657 七个数字表示的首调，这七个数字与 do、re、mi、fa、sol、la、si 七个唱名对应。

# 音程

音程表示两个音之间的距离，音程由音级与音数决定。音级的单位是度，表示两个音的音名之间包含几个音，例如 C 和 E 是三度、C 和 F 是四度、C 和 E# 是三度。音数表示两个音之间有几个半音，例如 C 和 E 之间相差 4 个半音，C 和 F 之间相差 5 个半音，C 和 E# 之间相差 5 个半音。

可以发现，在某两个音之间的音级确定时，两个音之间的音数却可以有多种取值，因此除了用某某度表示音程之外，还需要在前边再加一个修饰词，表示具体的音程关系。

音程主要有七种基本形态：大音程、小音程、纯音程、增音程、减音程、倍增音程、倍减音程：

- 纯音程：一度（0）、四度（5）、五度（7）、八度（12）
- 大音程：二度（2）、三度（4）、六度（9）、七度（11）
- 小音程：比大音程少一个半音，二度（1）、三度（3）、六度（8）、七度（10）
- 增音程：比纯音程/大音程多一个半音，一到八度（1，3，5，6，8，10，12，13）
- 减音程：比纯音程/小音程少一个半音，二到八度（0，2，4，6，7，9，11）
- 倍增音程：比增音程多一个半音，一到八度（2，4，6，7，9，11，13，14）
- 倍减音程：比减音程少一个半音，三到八度（1，3，5，6，8，10）

不同的音程会给人不同的听感。最和谐的是纯一度和纯八度，其次是纯四度和纯五度，以上四种是完全协和音程；大小三度和大小六度为不完全协和音程；大小二度、大小七度和所有增减音程、倍增倍减音程都是不协和音程。

# 调式

调式是若干个以特定顺序连接起来的音以一个主音位中心形成的集合，这些音互相之间具有某种特定的音程关系，并在调式中担任不同的角色。调式是决定音乐风格的最重要因素之一。调式和调性结合，决定了该音乐所用的调。将调式中的所有音从主音开始，按照音高从低到高排成一列，就是该调式的音阶。

调式中比较常见的主要是自然大调和自然小调，除此之外还有五声调式、中古教会调式、日本传统调式等。

## 自然大调

在记谱时，1234567 不一定与 CDEFGAB 一一对应，其对应关系依赖于调式的种类。在简谱中常见的 ”1=C“ 的标记就表示该乐谱使用的调式为主音为 C 的自然大调。值得注意的是，无论主音是什么，调式内部各个音的音程关系都相一致。以 C 大调为例，各个音之间相差”全全半全全全半“，所以其他的大调中，各个音之间也应该相差这么多个音。用这种方式可以推导出其他主音的自然大调音阶，例如 G 大调为：G、A、B、C、D、E、F#、G。在一个调式音阶中，各个音名都要依次出现，所以 6 级为 F# 而非 Gb。

对于一个大调来说，由于一组八度音共有 12 个音，所以其也有 12 个主音。对于有多个音名的音来说，其每个音名都可以作为调式的名字。例如，既可以有 C# 大调，也可以有 Db 大调。但通常使用带有降号的调式，因为这样可以使调式音阶中的音比较简单。仍以 C# 大调和 Db 大调为例：

| 主音 |  Ⅰ   |  Ⅱ   |  Ⅲ   |  Ⅳ   |  Ⅴ   |  Ⅵ   |  Ⅶ   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  C#  |  C#  |  D#  |  E#  |  F#  |  G#  |  A#  |  B#  |
|  Db  |  Db  |  Eb  |  F   |  Gb  |  Ab  |  Bb  |  C   |

由上表可见，C# 大调中每个音都有升号，而 Db 中三级音和五级音没有升降号。

## 自然小调

自然小调中，相邻的音相差”全半全全半全全“，音阶的推导方式与大调类似。最简单的自然小调是 A 小调，其音阶为 ABCDEFG。在自然大调与自然小调中，存在关系大小调（平行大小调），一组关系大小调中的构成音是相同的。要想找到小调对应的关系大调，一个简便的方法是把各个音向前移动 3 个半音，再把开头的两个音平移到末尾即可。

在一个调式音阶中，每个音还有一个乐名，从一级音到七级音分别为主音、上主音、中音、下属音、属音、下中音、导音。具有不同乐名的音在一个音阶中具有不同的功能。

# 和弦

和弦主要是指三个及以上个不同音符组成的音高组合，根据组成音的多少可以分为三和弦、七和弦、九和弦等。

## 三和弦

一个音和上三度、五度的音构成的和弦称为三和弦，根音为原位和弦最低的音，其上方的分别为三音和五音。三和弦又可以分为大三和弦、小三和弦、增三和弦、减三和弦。

- 大三和弦：大三度+小三度。以 C 为例，记为 C。
- 小三和弦：小三度+大三度，记为 Cm。
- 增三和弦：大三度+大三度，记为 Caug。
- 减三和弦：小三度+小三度，记为 Cdim。

在 C 大调的三和弦中，从 Ⅰ 级到 Ⅶ 级分别为：C、Dm、Em、F、G、Am、Bdim。其中，根音为主音的为主和弦、根音为下属音的为下属和弦、根音为属音的为属和弦。在 C 大调中，这三者分别为 C、F、G。

## 七和弦

由四个音按照三度关系重叠的和弦为七和弦，除根音、三音、五音外还有七音。七和弦主要分为：大七和弦、小七和弦、大小七和弦、小大七和弦、减七和弦、半减七和弦、增七和弦、增大七和弦等。

- 大七和弦：相当于大三和弦+大三度，记为 Cmaj7。
- 小七和弦：相当于小三和弦+小三度，记为 Cm7。
- 大小七和弦：相当于大三和弦+小三度，记为 C7。如果根音为属音，则也可以称为属七和弦，例如 F 大调中的 C7 为属七和弦，C 大调中的 G7 为属七和弦。一个调式里，除了属七和弦，其他七和弦都有离调音。
- 小大七和弦：相当于小三和弦+大三度，记为 CmM7。
- 减七和弦：相当于减三和弦+小三度，记为 Cdim7。
- 半减七和弦：相当于减三和弦+大三度，记为 Cm7-5。
- 增七和弦：相当于增三和弦+减三度，记为 Caug7。
- 增大七和弦：相当于增三和弦+增三度，记为 CaugM7。

## 九和弦

五个音按三度关系重叠的和弦称为九和弦。常用的有大九和弦、小九和弦、属九和弦、属七降九和弦和 ADD9 和弦等。

- 大九和弦：相当于大七和弦+小三度，记为 Cmaj9。
- 小九和弦：相当于小七和弦+大三度，记为 Cm9。
- 属九和弦：相当于属七和弦+大三度，记为 C9，每个调式也只有一个属九和弦。
- 属七降九和弦：属九和弦的九音降半音，记为 C7b9。
- ADD9 和弦：相当于三和弦+九音，记为 Cadd9。

## 挂留和弦

挂留和弦主要有挂二和弦和挂四和弦，一般用在 Ⅰ 级和 Ⅴ 级。

- 挂二和弦：用二度音替换三度音，记为 Csus2。
- 挂四和弦：用四度音替换三度音，记为 Csus4。

## 转位和弦

根音不在最低音的和弦称为转位和弦，与之相对的是原位和弦。

例如 G 和弦为 G、B、D，其第一转位为 B、D、G，记为 G/B；第二转位为 D、G、B，记为 G/D。如果是七和弦还有第三转位，以此类推。转位和弦的应用可以使和弦之间的衔接更为平稳。
